# id Software诞生史

----
最近在steam上架的一款“爽爆”类的FPS（第一人称射击）游戏开启了霸榜模式，而该游戏就是由`id Software`开发的《毁灭战士》（DOOM）系列的最新作——《毁灭战士：永恒》（`Doom Eternal`）。  

《毁灭战士》的初作发布于1993年，该作的诞生对整个电脑游戏产业，具有里程碑式的意义。

也许你并不了解`id Software`这个公司，但你若熟悉FPS竞技游戏或对游戏引擎有所了解的话，就一定会听过一款3D FPS游戏的划时代之作——《雷神之锤》（`Quake`），而该游戏引擎就是由`id Software`的创始人之一——约翰·卡马克打造的。

## id Software的诞生

**成立id**  
20世纪90年代，年仅20的约翰·卡马克开发出了`Adaptive tile refresh`技术（适用于横向卷轴滚动的图形处理技术）。他在`Softdisk`公司（一家磁片公司）任职期间，与同事汤姆·霍尔开始在PC平台上重制了任天堂SFC平台上的《超级马里奥兄弟3》，同样在`Softdisk`任职的约翰·罗梅洛和阿德里安·卡马克也加入其中，四人利用休息时间（甚至还利用了公司配发的386电脑）进行开发。  

然而，在卡马克等人将这个作品寄给了任天堂后，任天堂拒绝了将《超级马里奥兄弟3》发售到PC平台的请求。  

不过幸运的是，卡马克等人此前制作的一些PC游戏，吸引到了游戏发行商`Apogee Software`的注意。在`Apogee`的资金支持下，卡马克等人私下（甚至利用白天在`Softdisk`大楼里的时间）开发了一款横向卷轴滚动的平台跳跃游戏——**《指挥官基恩》**。  

该游戏借`Apogee`之手以共享软件的形式发售，一经面世就在评价与销量上双双获得成功。之后在1991年，卡马克等人从`Softdisk`辞职，联合成立了`id Software`。  

**《德军总部3D》**  
随着约翰·卡马克成功攻克了3D图形显示技术，加上约翰·罗梅洛提出的《德军总部3D》游戏构想，用不到一年的时间，就推出了这部作品。（注：2D潜行闯关游戏《德军总部》由`Muse Software`于1981年推出，在游戏中，玩家将以盟军特工身份穿过重重迷宫和纳粹士兵的封锁，与boss希特勒进行生死对决）

最终，《德军总部3D》带来了每月收入十五万美元，让`id Software`赚到了第一桶金，同时还开创了现代FPS游戏的先河。

**《毁灭战士》**  
之后的六个月，卡马克编写出了新的游戏引擎，极大地提高了计算速度。于是卡马克和罗梅洛利用新引擎，制作并于1993年12月10日发布了一款划时代的游戏——《毁灭战士》（`DOOM`）。

《毁灭战士》在发售的头两年内，有超过1500万人玩过这款游戏。
同时，《毁灭战士》令`id Software`在半年内狂赚了1500万美金，使得员工中诞生了百万富翁。

该游戏还引入了支持多人同时在线的联机协作与对战功能，是游戏史上第一个能够4人联机的3D射击游戏，这对FPS游戏的发展具有深远影响。  

在第二年（即1994年），`id Software`推出了《毁灭战士》的续作——《毁灭战士2》。而该作在欧美市场的总销售额超过了一亿美元！

**《雷神之锤》**  
尽管所有玩家惊异于《毁灭战士》系列的3D表现，然而卡马克清楚《毁灭战士》不是真正的3D，而是利用透视原理与射线追踪算法构成的伪3D世界。
所以卡马克决定将自己封闭起来，一头扎入了能够实现实时演算的3D引擎开发之中。于是在1996年发布新引擎，次年，`id Software`利用该引擎推出了世界上第一款实现实时演算的3D射击游戏——《雷神之锤》(`Quake`)。

在`Quake`引擎发布后不久，`Gabe Newell`（也许这个名字你不熟，但你可能有所耳闻他的外号——**G胖**）与其前微软同事`Mike Harrington`刚创立的游戏公司`Valve`（又名V社，`steam`平台就是此公司旗下的产品），取得了`Quake`游戏引擎的使用权，并在该引擎的基础上进行魔改，最终于1998年11月推出了FPS重量级作品——**《半条命（Half-Life）》**。  

顺便一提，在《半条命》推出的次年，即1999年，作为《半条命》游戏模组推出的《反恐精英》（CS）诞生了。


## id Software创始人的故事
在1991年2月1日，以下四人共同创立了`id Software`。
**约翰·卡马克**  
从以上的`id Software`诞生史中，可见他的编程能力强到让人敬仰，正是由于他喜欢在电脑图像领域尝试新的技术，才得以诞生划时代的引擎，从而推动游戏领域的发展。

同时，卡马克是一个开源软件的倡导者，其不仅在1995放出了`德军总部3D`的源代码，于1996年放出了`雷神之锤`的源代码，之后的1997年又放出了`毁灭战士`的代码，后面还逐步公布了`雷神之锤`后续系列的代码。  

如今，卡马克将目光聚焦于VR领域，并于2013年从`id Software`辞职，加入了`Oculus VR`公司。  


**约翰·罗梅洛**  
在`id Software`推出的一系列游戏中，罗梅洛的想法和创意都展现得淋漓尽致，而且他总是能第一时间意识到卡马克写出的游戏引擎的价值。  

然而，随着两人因游戏制作而产生了分歧，再加上性格原因，最终两人分道扬镳。  

罗梅洛在离开了`id Software`后，跟汤姆·霍尔成立了`离子风暴（Ion Storm）`公司，推出了《大刀》与《杀出重围》这两部评价截然不同的作品。

之后，罗梅洛和霍尔一起离开了离子风暴，在2001年7月成立了`Monkeystone`。在2005年，霍尔和罗梅洛被`Midway`公司聘请，`Monkeystone`公司也随之倒闭。

**汤姆·霍尔**  
他在`id Software`任职期间，作为创意指导和设计师进行工作，并参与制作了《指挥官基恩》系列、《德军总部3D》和《毁灭战士》游戏。  

在和卡马克因制作《毁灭战士》的产生了分歧之后，他离开了`id Software`，并受聘于`Apogee Software`公司，参与毁灭公爵系列游戏的制作工作。

随后他和罗梅洛一起先后创建了离子风暴、`Monekystone`公司，他进行游戏设计，而罗梅洛负责编程。  

然而以最终结果来看，成功总是不那么容易的。

**阿德里安·卡马克**  
自从`id Software`公司成立以来，他就一直作为美工在该公司工作。  

其在2005年从`id Software`引退。  

最后提一下，他和约翰·卡马克并没有亲戚关系。

## id Tech游戏引擎
要想开发出一款划时代的游戏产品，优秀的游戏引擎是必不可少。  
以下主要简介历代`id Software`所使用的游戏引擎。

**id Tech 1**  
最初称为“Doom引擎”，代表作：《毁灭战士》、《毁灭战士II：地狱》。  

**id Tech 2**  
最初称为“雷神之锤引擎”，代表作：《雷神之锤》。  

**id Tech 3**  
最初称为“Quake III Arena引擎”，代表作：《雷神之锤3》、《重返德军总部》。  

**id Tech 4**  
是对id Tech 3的增强，开发语言从C语言切换到了C++，代表作：《雷神之锤4》。  

**id Tech 5**  
该引擎基于文件系统框架，包含了一些新技术，如新的渲染，代表作：《恶灵附身》。  

**id Tech 6**  
增加了对`Vulkan`渲染的支持，代表作：《毁灭战士》的重启。  

**id Tech 7**  
提高了几何细节度，代表作：《毁灭战士：永恒》。  